Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend.
sub2
Freut mich sehr, dass Sie dabei sind
und willkommen zu unserer Sendung.
sub3
"So geht Frieden!", das ist der Titel
einer sehr sehenswerten Reportage,
sub4
die direkt vor uns lief
sub5
und ich empfehle sehr
morgen auch den zweiten Teil.
sub6
Katrin Eigendorf,
die heute unser Gast ist
sub7
und Karl Giersdorfer
sind dafür durch acht Länder gereist:
sub8
Nordirland, Liberia,
die Ukraine und viele mehr.
sub9
Jeder Krieg ist anders und deshalb
ist auch jeder Frieden anders,
sub10
sagt sie,
aber eines, glaubt sie,
sub11
steht über allem, egal, wie
kompliziert die Verhandlungen sind.
sub12
"Wir denken Frieden" und das
war für mich das Überraschendste,
sub13
wir denken Frieden
immer von oben, Diplomatie, Deals,
sub14
aber echter Frieden", sagt sie,
sub15
"lässt sich nur
von unten realisieren".
sub16
Und noch eines ist interessant:
sub17
Wenn Frieden gelingt,
spielten die Frauen
sub18
in diesen Gesellschaften
eine entscheidende Rolle,
sub19
warum, wird sie uns erklären,
herzlich willkommen.
sub20
Und über einen Gedanken
von Katrin Eigendorf
sub21
müssen wir unbedingt sprechen
und da kommt Kai Ambos ins Spiel,
sub22
einer der renommiertesten
deutschen Völkerrechtler,
sub23
auf dessen Bewertung
wir sehr gespannt sind.
sub24
"Ich glaube, dass sich der Charakter
von Kriegen so verändert hat,
sub25
dass man sie mit dem Völkerrecht
nicht mehr wirklich verhindern kann."
sub26
Sieht er das genauso?
sub27
Wollen wir ihn fragen
und was würde das bedeuten?
sub28
Auch für uns, für Deutschland.
sub29
Im Mai wird er
ein Buch veröffentlichen,
sub30
in dem er schon im Titel eine für
uns wirklich spannende Frage stellt,
sub31
Wie ist das mit
der Staatsräson nach Gaza?
sub32
Gute Frage.
sub33
Herzlich willkommen.
sub34
Gleich zu Beginn aber
wollen wir über das sprechen,
sub35
was gerade ansteht.
sub36
Der Frühling der Reformen,
höchste Zeit, denn, Julia Löhr,
sub37
die Wirtschaftskorrespondentin
der FAZ, sagt:
sub38
"Bislang ist ja eigentlich
alles konsequent
sub39
in die falsche Richtung gelaufen."
sub40
Beispiel Rente:
sub41
Statt endlich zu reformieren,
wurde ein Rentenpaket beschlossen,
sub42
das noch viel teurer ist und die
Probleme weiter verschärfen wird."
sub43
"Interessant ist,
dass die Union gerne so gut,
sub44
als sei es die SPD,
die Reformen im Weg steht."
sub45
"Tatsächlich aber sitzt der wahre
Verhinderer in den eigenen Reihen
sub46
und wohnt in Bayern."
sub47
Herzlich willkommen.
sub48
Warum, und da kommt einer ins Spiel,
sub49
der lange Zeit
so etwas wie die Allzweckwaffe
sub50
der deutschen Politik war,
als Kanzleramtsminister,
sub51
als Wirtschaftsminister,
als Umweltminister,
sub52
warum also sind Reformen so schwer?
sub53
Interessanter Satz dazu, sein Satz:
sub54
"Deutschland braucht dringend
eine grundlegende Rentenreform."
sub55
Wann ist ihm das
das erste Mal klar geworden?
sub56
Und auch über ein
anderes entscheidendes Thema
sub57
müssen wir reden:
sub58
Was geht ihm durch den Kopf,
wenn Ursula von der Leyen,
sub59
ebenfalls mit ihm
sehr lange an entscheidender Stelle
sub60
in Verantwortung,
wenn also Ursula von der Leyen sagt:
sub61
"Der Atomausstieg
war ein historischer Fehler."
sub62
Hat sie recht?
sub63
Herzlich willkommen, Peter Altmaier.
sub64
Einen schönen guten Abend
in die Runde.
sub65
Auf die ich sehr gespannt bin.
sub66
Sie sind seit dem 8. Dezember
2021 nicht mehr in der Politik.
sub67
Wo stand das Land 2021
und wo stehen wir heute?
sub68
PA: Man kann es nicht
ganz vergleichen,
sub69
weil wir damals noch nicht
den russischen Krieg
sub70
gegen die Ukraine hatten -
trotzdem ist es so,
sub71
dass Deutschland bis zu dem Zeitpunkt
sub72
weltweit als ein führendes
Industrieland galt.
sub73
Wir hatten die höchste Zahl
von Industriearbeitsplätzen.
sub74
Jetzt werden jeden Monat
tausende abgebaut.
sub75
Wir hatten einen Wirtschaftswachstum.
sub76
Trotzdem gab es ungelöste Probleme,
die es immer gibt.
sub77
Da muss man die Kirche
im Dorf lassen,
sub78
aber was mich sehr überrascht hat,
sub79
ich war überzeugt,
sub80
dass nach dem Scheitern der Ampel,
sub81
1,5 Jahre hier nichts mehr zustande
gebracht wird.
sub82
Dass die großen Parteien
in irgendeiner Weise
sub83
über Konzepte verfügen,
sub84
die sie dann relativ
schnell den Tisch legen
sub85
und Kompromisse finden
können bei der Umsetzung.
sub86
Mein Eindruck ist,
sub87
bestehen bei den großen Fragen
sub88
Krankenversicherung,
bezahlbare Renten,
sub89
und vor allen Dingen neue
Zuversicht in der Wirtschaft.
sub90
Was können wir tun?
sub91
Energiepreise.
sub92
Sind wir heute noch keinen Schritt
weitergekommen,
sub93
als in den letzten 5 Jahren.
sub94
Und das ist für die Akzeptanz
der Politik ein Problem,
sub95
aber ein viel größeres
Problem ist es doch,
sub96
für das Land selbst.
sub97
Weil das Land im Augenblick sieht,
sub98
dass ein Erfolgsmodell immer
mehr ins Wanken kommen.
sub99
Mein Eindruck ist,
sub100
mit jedem Koalitionsausschuss,
sub101
der diese Sorge nicht löst,
sub102
werden mehr Unsicherheiten
auf uns zukommen.
sub103
ML: Lasst uns doch einmal gleich
reingehen, es ist interessant,
sub104
was sie andeuten ist, sie denken,
ohne es auszusprechen,
sub105
sie haben keine Rezepte
in der Schublade drin,
sub106
die Schublade ist leer.
sub107
PA: Zumindest haben sie
es sehr geheim gehalten.
sub108
Ich habe mich in die Politik nicht
eingemischt, und ich glaube,
sub109
es ist eine Frage des Spiels.
sub110
Aber ich werde überall, wo ich
eingeladen bin, angesprochen,
sub111
was sind eigentlich
die Rentenreformkonzepte,
sub112
die Krankenreformkonzepte
von CDU, CSU, SPD?
sub113
Was sind die Unterschiede?
sub114
Da muss ich offen bekennen,
ich weiß es nicht.
sub115
Die Menschen gehen
auf die Barrikaden,
sub116
aber gewonnen
für die Neuaufstellung des Landes
sub117
und für den neuen
Aufbruch ist nichts.
sub118
ML: Reden Sie jetzt über die aktuelle
Regierung oder über ihre eigene?
sub119
PA: Wir haben in den 16 Jahren,
sub120
die ich Angela Merkel
begleiten durfte,
sub121
sicherlich auch manches
nicht angepackt,
sub122
was sie hätten anpacken müssen.
sub123
ML: Was haben Sie denn angepackt?
sub124
PA: Zum Beispiel
eine große Rentenreform.
sub125
Wir haben im Jahr 2007
sub126
das Renteneintrittsalter
von 67 auf 65 Jahre...
sub127
ML: Und sie haben
den Nachhaltigkeitsfaktor ausgesetzt?
sub128
PA: Den Nachhaltigkeitsfaktor hat
Gerhard Schröder ausgesetzt.
sub129
Wir haben ihn eingeführt.
Ende der Neunzigerjahre.
sub130
Wir haben dann
in einem Kompromiss es geschafft,
sub131
das Renteneintrittsalter
sozialverträglich
sub132
schrittweise für jeden Jahrgang
einen Monat anzuheben.
sub133
So weit wie wir heute
sind mit fast 67,
sub134
sind unsere französischen
Freunde noch lange nicht.
sub135
Wir haben die Schuldenbremse
eingeführt und eingehalten.
sub136
Wir haben dafür gesorgt,
sub137
dass wir der Krankenversicherung
sub138
über 20 Jahre
Finanzierungssicherheit hatten.
sub139
Durch die Regelung
mit dem Zusatzbeitrag,
sub140
die wir eingeführt haben damals.
sub141
Wir haben in anderen Bereichen
das Klimaschutzgesetz erlassen.
sub142
Es ist nicht so,
dass nichts entschieden wurde.
sub143
Nur weil sich wichtige Leute
nicht mehr daran erinnern.
sub144
ML: Ich merke mir den Satz und wir
gehen jeden einzelnen Punkt
sub145
gleich durch,
sub146
bei Frau Löhr hat das große
Heiterkeit ausgelöst,
sub147
warum sind sie so gut drauf?
sub148
Insbesondere an der Stelle,
sub149
an der Herr Altmaier sich
für strukturelle Reformen gelockert.
sub150
JL: Genau, ich bin erstaunt,
sub151
wie Reform freundlich
Peter Altmaier so war,
sub152
ich habe das anders wahrgenommen.
sub153
Die Rentenreform
die Sie erwähnt haben,
sub154
die hat ein gewisser SPD
Politiker eingeleitet,
sub155
den Einstieg in die Rente mit 67, er
hat damit Angela Merkel überrumpelt.
sub156
Er war derjenige,
der das vorangebracht hat.
sub157
PA: Das ist falsch.
sub158
JL: Ich erinnere mich daran,
sub159
dass im Jahr 2014
noch eine Rentenreform stattfand,
sub160
die genau die falsche Richtung ging.
sub161
Markus Söder sind Mütterrente
wurde auch immer weiter ausgebaut.
sub162
Die Regierung um Merkel hat
Klimaziele ausgeschrieben
sub163
und wenig gemacht
um sie zu erreichen.
sub164
Wir haben in den Jahren
nach 2015 etliche Jahre,
sub165
in denen der Staat mehr
sub166
Geld eingenommen als ausgegeben hat.
Das wäre eine fantastische Zeit
sub167
gewesen um zum Beispiel in die Bahn
oder die Verteidigung zu investieren.
sub168
Bildung oder Infrastruktur.
sub169
Es ist wenig passiert. Es
überrascht mich überhaupt nicht,
sub170
dass wir jetzt feststellen,
dass in den Schubladen nichts ist.
sub171
Letztlich ist genau das,
sub172
in der Zeit wo sie mitregiert
haben schon so geschehen.
sub173
Unter Angela Merkel wurde
das Land solide veraltet,
sub174
es wurde nicht auf Zukunft getrimmt.
sub175
ML: Es gab 2 Sätze,
über die ich gestolpert bin.
sub176
Dann bin ich auch weg vom Rückblick
und in die Zukunft schauen.
sub177
Ich bin über einen Satz
von Ihnen gestolpert,
sub178
Sie sagten, wir waren nicht
abhängig von russischem Gas.
sub179
Wie kommen Sie darauf?
sub180
PA: Das war ungefähr halb
so teuer als das LNG Gas.
sub181
Natürlich hat mich die Frage
der Versorgungssicherheit
sub182
sehr umgetrieben, auch damals schon.
sub183
Obwohl ich nicht ahnte,
dass Putin die Ukraine angreift.
sub184
Es gab eine ganz einfache Rechnung.
Die Menge von Gas,
sub185
die auf den Spotmärkten frei
zur Verfügung zu Versteigerung gab,
sub186
wie haben wir nur wenn
das russische Gas ausfällt.
sub187
Wird das LN Gekas angelangt,
sub188
damit das in das deutsche
Gasnetz kommt,
sub189
dafür brauchte man Terminal.
sub190
Uns ist es gelungen
nach dem russischen Angriff
sub191
die Gasversorgung sicherzustellen.
sub192
Das habe ich Herrn Habeck
auch hoch angerechnet,
sub193
aber ohne dass jemand
auf seine tägliche Dusche
sub194
verzichten müsste.
sub195
ML: Das ist nicht das Thema,
sie reden über Gasversorgung,
sub196
ich rede über Abhängigkeit.
In ihrer Regierungszeit,
sub197
ich meine nicht sie
persönlich, sie sind
sub198
dankend zwei jemand, der sich steht,
sub199
trotz ihrer angeschlagenen
Gesundheit, gute Besserung weiterhin.
sub200
Halten Sie sich kürzer, dann
wird das mit der Genesung.
sub201
PA: Danke.
sub202
ML: Wenn Sie sagen, wir
hatten damit nichts zu tun,
sub203
in ihrer Zeit ist die Abhängigkeit
vom russischen Gas von 30 %
sub204
auf über 50 % gestiegen,
sub205
wir haben die Gasspeicher
verkauft an die Russen, das war
sub206
ein historischer Fehler.
sub207
Und wir haben, ich habe
noch einen letzten Punkt,
sub208
in derzeit CDU geführt
17 AKW abgeschaltet.
sub209
PA: Sie können das aus heutiger
Sicht als Fehler bezeichnen, ja.
sub210
Aber es war aus damaliger
Sicht keiner.
sub211
Und er hat dem Land
auch nicht geschadet.
sub212
Warum wurden
die Gasspeicher verkauft?
sub213
Weil die europäische Union
das anbundling beschlossen hat.
sub214
Man darf nicht das Gas
verkaufen und gleichzeitig
sub215
die Gas und Pipelines betreiben.
sub216
Niemand wollte die Speicher haben.
sub217
In Großbritannien hat man sie
sogar komplett geschlossen,
sub218
weil niemand sie kaufen wollte.
sub219
Das war die Philosophie
des Delivery on Demand.
sub220
Diese Philosophie hat funktioniert.
sub221
Man kann aber auch darüber reden,
wie man das macht.
sub222
Die Frage war,
sub223
soll man einen Mindestspeicher
Füllpflicht bestimmen?
sub224
Das Gas sollte
für alle teurer werden.
sub225
Alle diese Fragen sind
diskutiert worden.
sub226
Ich kann mich nicht
daran entscheiden,
sub227
dass ich in einer Talkshow
eingeladen worden bin,
sub228
und diese Frage vor dem russischen
Angriffskrieg gestellt wurde.
sub229
ML: Die Abhängigkeit
vom russischen Gas,
sub230
Kollegen von Julia Löhr und andere,
sub231
die das in Büchern sogar sehr
klargemacht haben, seit 2007.
sub232
Diese Abhängigkeit wurde in Wahrheit
immer kritisch angesehen Frau Lau,
sub233
so habe ich das wahrgenommen.
sub234
ML: So habe ich das wahrgenommen.
sub235
JL: Damals gab es einen großen
Druck aus der Wirtschaft,
sub236
man wollte das günstige Gas haben,
sub237
wenn jemand aus der Regierung
gesagt hätte,
sub238
das ist nicht so klug
das mit Russland zu machen,
sub239
lass uns doch lieber das Aellen
gehe von den Amerikanern kaufen,
sub240
dann war so viel teurer.
sub241
Es war eine gesellschaftliche
Stimmung,
sub242
dass wir uns bequem
eingerichtet haben.
sub243
ML: Es war nicht nur bequem.
sub244
Unsere Exporte sind
nach China gegangen,
sub245
die Amerikanern für die Sicherheit
gesorgt, es war eine bequeme Welt.
sub246
Von daher ist es immer leicht
im Rückblick zu sagen,
sub247
dass es nicht klug war.
sub248
ML: Darum geht es nicht.
sub249
Das verstehe ich auch.
sub250
Wir haben auch enorm
davon profitiert.
sub251
Das günstige russische Gas war
die wesentliche Säule des
sub252
deutschen Erfolges.
sub253
PA: Ich kann das auflösen.
sub254
Ich habe im Januar 2019
eine Gaskonferenz organisiert,
sub255
in allen Zeitungen
können Sie nachlesen,
sub256
wo ich behauptete,
sub257
mit Energie Terminals
werden wir unabhängig.
sub258
Es gab niemanden,
der dieses Gas kaufen wollte.
sub259
Ich habe mit großen Gasverbrauch an,
sub260
beispielsweise
die Chemieindustrie verhandelt.
sub261
Gefragt, wollt ihr nicht
wenigstens einen Teil eures Gases
sub262
aus LNG Gas decken?
sub263
Die Antwort war, wir haben
die höchsten Energiekosten,
sub264
jetzt wollen Sie uns
das einzige nehmen,
sub265
was günstig ist.
sub266
Das Gas aus Russland.
sub267
Das war die Situation.
sub268
Wir mussten zu jeder Zeit
sicherstellen können,
sub269
dass die Gasversorgung
gewährleistet ist.
sub270
Das war sie auch.
sub271
Und dass die deutsche Wirtschaft
seit dem russischen Einmarsch so gut
sub272
wie nicht mehr gewachsen ist,
sub273
hängt damit zusammen,
dass das Gas teuer geworden ist.
sub274
ML: Worauf ich hinaus
will ist etwas anderes,
sub275
diese Abhängigkeit vom russischen
Gas, dass sie beschreiben,
sub276
Die hat doch ganz viel damit zu tun,
sub277
dass wir vorher aus der Kernkraft
ausgestiegen sind,
sub278
PA: Ja.
sub279
war das der historische Fehler?
sub280
Ich habe Ursula von der Leyen
gehört, sie sagte,
sub281
sein historischer Fehler aus der
sub282
Kernkraftwerk auszusteigen, sie
sagen, jeder kann gerne sagen,
sub283
dass es ein Fehler war, es ändert
nichts, es war ein Fehler,
sub284
den das Land gemeinsam begangen hat,
machen Sie es
sub285
sich da nicht zu einfach?
sub286
PA: Der Ausstieg ist beschlossen
worden von Gerhard Schröder
sub287
und Jürgern Trittin.
Anfang des Jahrtausends.
sub288
Dann hatten Angela Merkel
und die CDU den Mut
sub289
im Wahlprogramm 2009 zu sagen,
sub290
wenn wir die Wahl beginnen,
werden wir uns dafür einsetzen,
sub291
dass die Laufzeit
wieder verlängert wird.
sub292
Ich hatte damals
die undankbare Aufgabe,
sub293
eine Mehrheit zu organisieren,
sub294
und in dem Gesetz,
was verabschiedet worden ist,
sub295
2010 im Herbst,
sub296
stand drin, dass alle Kernkraftwerke
bis heute noch am Netz waren.
sub297
Werden die Laufzeit verlängert
bis in die Dreißigerjahre.
sub298
Dann passiert ein halbes
Jahr später Fukushima.
sub299
Das hat in vielen Ländern
ein Schulterzucken ausgelöst.
sub300
Bei uns in Deutschland
fast eine Hysterie.
sub301
Wir haben uns dann gemeinsam
entschieden auszusteigen.
sub302
Ich habe auch gehört, was Ursula
von der Leyen gesagt hat.
sub303
Ich hätte sie auch.
sub304
Aber ich war dann damals
bei den Dingen mitbeteiligt.
sub305
Ich kann mich nicht erinnern,
sub306
dass sie damals
ihre Stimme erhoben hätte.
sub307
Genauso wenig wie die Vertreter
der Industrie, der Gewerkschaft,
sub308
der Kirchen und aller anderer.
sub309
Es gab keine einzige
größere Demonstration,
sub310
die gesagt hat, bitte
bleiben Sie drin.
sub311
Die Verlängerung der Laufzeiten
von Angela Merkel war
sub312
ihr größter Fehler.
sub313
Sie entscheiden,
sub314
was richtig oder falsch war
im Abstand von 20 Jahren später,
sub315
oder entscheiden wir
in der Situation,
sub316
wo wir uns befinden?
sub317
ML: Wenn man an solchen
volkswirtschaftlichen Schaden kommt,
sub318
wenn sie weitergelaufen wären, es
gibt eine interessante Statistik,
sub319
dann hätte
sub320
sich Deutschland 600
Milliarden Euro gespart,
sub321
hätten wir das Energienetz
weiter ausgebaut,
sub322
dann wären wir deutlich besser
sub323
dran. Wir haben
einen der dreckigen Energiemix
sub324
überhaupt in Europa.
sub325
Wir haben unfassbar viel Dreck.
sub326
Wer übernimmt für sowas die Haftung?
sub327
PA: Nachdem Fukushima
einen Hintergrund gestatten es,
sub328
hätte man das erneut
korrigieren können.
sub329
Nur habe ich eine solche Forderung
vor dem russischen Einmarsch
sub330
auch nicht gehört.
Es gab keinen Druck.
sub331
ML: Muss man immer
auf Druck reagieren?
sub332
Sie werden doch dafür bezahlt
weitsichtig zu agieren und zu sagen,
sub333
wir machen Strategie.
sub334
Sie haben doch die Dienste,
den Formationen, die sagen,
sub335
da braut sich etwas zusammen.
sub336
Wir haben als Hochindustrieland
ein fundamentales Interesse daran,
sub337
dass Strom
sub338
an 365 Tagen im Jahr,
24 Stunden und zwar
sub339
nicht mit der kleinsten Abweichung,
weil sonst Maschinen kaputt gehen
sub340
100 % verlässlich fließt,
zu bezahlbaren Preisen.
sub341
PA: Deutschland hat seit Jahrzehnten
die höchste Stromversorgung
sub342
Sicherheit in Europa und in der Welt.
sub343
Das muss man zunächst mal
zur Kenntnis bringen.
sub344
Wir konnten 2010 diesen Ausstieg
aus dem Ausstieg nur machen,
sub345
weil wir mit der FDP
eine Mehrheit hatten.
sub346
Weder mit der SPD,
noch mit den Grünen
sub347
damals oder heute
dieser Wiedereinstieg zu machen.
sub348
Es ist ein Fakt.
sub349
75 % der Bürger in Deutschland
waren gegen die Kernenergie.
sub350
Die Umfragen wurden noch gemacht,
sub351
kurz vor Beginn des russischen
Krieges gegen die Ukraine.
sub352
Trump entscheidet alles
durch Präsidenten Erlass.
sub353
Das können wir nicht.
sub354
Wir brauchen Mehrheiten
in den Parlamenten.
sub355
Und die hat was mit der öffentlichen
Debatte zu tun.
sub356
Wir haben die erneuerbaren Energien
wesentlich billiger gemacht,
sub357
in dem er das System geändert haben.
sub358
ML: Herr Altmaier, ganz kurz man
muss doch die Systemfrage stellen,
sub359
es ist ein System,
sub360
das nicht in der Lage ist
sich selber zu korrigieren,
sub361
irgendwann muss das doch
sub362
eine Konsequenz haben,
wenn wir nur reagieren,
sub363
dann fahren wir so vor die Wand,
wie es gerade ist.
sub364
PA: Das habe ich doch nicht gesagt.
sub365
Der Mechanismus einer Politik ist,
für alles was man macht,
sub366
braucht man eine Mehrheit in Wahlen,
sub367
die dieses in einem Parlament
widerspiegelt.
sub368
Friedrich Merz wurde
das auch anerkannt,
sub369
es wurde ihm übel genommen,
sub370
aber wir haben in Deutschland,
außer einmal in den fünfziger Jahren,
sub371
eine absolute Mehrheit gab.
sub372
Es gibt also immer
Koalitionsregierungen.
sub373
Was kann man
denn mit welcher Koalition umsetzen?
sub374
Wir haben mit der SPD viel umgesetzt.
sub375
Auch mit der FDP.
sub376
Aber die FDP stand
für den Jamaika-Koalition nicht
sub377
zur Verfügung. Wir waren
noch nicht mal imstande,
sub378
als der Krieg tobte in der Ukraine,
sub379
und die letzten Kernkraftwerke
abgeschaltet werden sollten,
sub380
da wäre es richtig gewesen, zu sagen,
sub381
die laufen so lange,
der Krieg andauert.
sub382
Nicht mal das wurde diskutiert.
sub383
ML: Das wurde sehr wohl diskutiert.
sub384
PA: Im Nachhinein wurde
die Diskussion wohl fallen.
sub385
JL: Das Grundproblem ist
aus meiner Sicht die Entscheidung,
sub386
die gefallen ist, zu sagen,
sub387
ein Industrieland wie Deutschland
soll ohne Atomkraft,
sub388
ohne Kohle, perspektivisch
auch ohne Gas funktionieren.
sub389
Kein anderes Industrieland hat sich
entschieden diesen Weg zu gehen.
sub390
Dieser Weg ist nach Fukushima
nach einer sehr emotionalen
sub391
Entscheidung getroffen worden.
sub392
Politik wird bei uns oft
nach Stimmungslage gemacht, ja,
sub393
sie müssen als Politiker immer
Mehrheiten organisieren,
sub394
das ist aber eben auch der Job,
sub395
die Leute zu überzeugen und das Land
auf Dinge vorzubereiten,
sub396
die noch nicht die Mehrheitsmeinung
sind und noch nicht der Stimmung
sub397
entsprechen aber die perspektivisch
wichtig sind für Deutschland.
sub398
Selbst Japan ist diesen Schritt
nicht gegangen zu sagen wir schalten
sub399
die AKWs ab. Sie haben sie
schrittweise geprüft und
sub400
dann abgeschaltet.
sub401
Man hätte das funktionaler
und weitsichtiger angehen können.
sub402
ML: Darf ich noch mal
fragen, ist es etwas,
sub403
was uns noch mal doppelt weh tut,
weil alle Technologien der Zukunft,
sub404
über die wir besprechen,
wahnsinnig energieintensive sind.
sub405
Leute, die große Unternehmen
und Rechenzentren betreiben,
sub406
fangen mittlerweile
an Gaskraftwerke direkt
sub407
neben das Rechenzentrum zu bauen,
sub408
weil sie diesen unglaublichen
Energiehunger
sub409
irgendwie stellen müssen.
sub410
Ich habe neulich den ehemaligen
Asl Chef gehört,
sub411
Niederländer, die das können.
sub412
Er sagte, es wird so weit wachsen,
sub413
dass du gerne deine 2 Gaskraftwerke
neben Rechenzentrum stellen kann,
sub414
aber in wenigen Jahren
auch so schon 16 davon.
sub415
Es skaliert sich nach oben.
sub416
Wir benötigen als Menschheit
jedes Jahr die Energie
sub417
einer Volkswirtschaft wie Japan
zusätzlich Jahr für Jahr
sub418
neu dazu.
sub419
Ich habe nichts gegen
erneuerbaren Energien.
sub420
Im Gegenteil.
sub421
Wir erzeugen gerade 8 %
der Energie durch Sonne.
sub422
PA: 8 % des Gesamtenergiebedarfs.
sub423
Aber beim Strom Energie sind es 60 %.
sub424
ML: Ich weiß, ich rede
von Energiebedarf.
sub425
JL: Das ist die Tragik
der Energiewende,
sub426
als das ganze im Jahr 2000 losging,
da hatten wir,
sub427
was den gesamten Energiebedarf
betrifft 85 % Anteil der fossilen
sub428
Energiekomet sind wir
knapp unter 80 %.
sub429
Wir haben vor allem
die Atomkraft ersetzt.
sub430
Das ist ein großes Problem.
sub431
ML: Und subventionieren
die erneuerbaren jedes Jahr
sub432
mit wie viel?
sub433
JL: Mit sehr viel Geld,
sub434
allein aus dem Klima
Transformationsform sind es ungefähr
sub435
16 Milliarden Euro, früher haben wir
es über die Rechnungen gezahlt,
sub436
es gibt noch diverse andere Wege
aber das ist die wichtigste Art.
sub437
Was alles an Investitionen
in die Netze und die Anlagen
sub438
selbst reingeht,
das kommt noch obendrauf.
sub439
ML: Kommen wir da jetzt voran,
sub440
wenn es jetzt beispielsweise
um die Einspeisevergütung geht?
sub441
Es ist eine absurde Situation,
dass Windstrom abgenommen,
sub442
weil er nicht lieferbar ist.
sub443
Es wäre so, als würde VW einen Golf
bauen und für die Tatsache,
sub444
dass er gebautes Geld bekommen.
sub445
Unabhängig davon, ob er
verkauft ist oder nicht.
sub446
JL: Das ist das System
der Einspeisevergütung,
sub447
wer einen Solarpark baut oder sich
eine Anlage aufs Dach schraubt,
sub448
der hat für 20 Jahre eine bestimmte
Einspeisungsvergütung.
sub449
Herr Altmaier hat in seiner Zeit als
Minister einige Reformen gemacht,
sub450
das Grundproblem ist nach wie vor da.
sub451
Die Netze sind nicht nachgewachsen.
sub452
Die Anlagen entstehen nicht da
wo der Strom gebraucht wird.
sub453
Das alles zahlen wir letztlich.
sub454
ML: Wir werden das irgendwann können.
sub455
JL: die Tragik zeigt sich auch daran,
dass eine Katharina reiche,
sub456
die unter Herr Altmaier
Staatssekretären war,
sub457
es schon mal versucht hatte,
das geschah dann,
sub458
jetzt arbeitet man wieder daran,
diese ganze Energiewende,
sub459
die dreht sich jetzt seit 20 Jahren,
sei zumindest 15 Jahren im Kreis,
sub460
man kommt nicht richtig voran,
sub461
wir stehen vor der Situation,
sub462
dass wir im großen Ziel Gaskraftwerke
bauen müssen um eben auch in Wind
sub463
und Sonnen Leerzeiten
Energie zu haben,
sub464
man versucht noch das Beste
daraus zu machen.
sub465
ML: Das Thema Reformen,
sub466
Herr Altmaier sagte, wir brauchen
dringend eine Rentenreform.
sub467
Das ist mir alles
schon relativ lange.
sub468
Überzeugt Sie das, was gerade
zur Diskussion steht?
sub469
JL: Bei der Rente wissen
wir noch gar nicht,
sub470
was alles zur Diskussion steht,
außer dass Lars Klingbeil gesagt hat,
sub471
man müsse mehr arbeiten,
dass man schauen muss,
sub472
dass an die Beitragszahler
Jahre zu koppeln.
sub473
Die Rente mit 63 wird
auf jeden Fall abgeschafft.
sub474
Die Rentenkommission
tagt bis Ende Juni,
sub475
erst danach wird tatsächlich etwas
auf den Weg gebracht, hoffentlich.
sub476
Das wissen wir im Moment
schlichtweg noch nicht.
sub477
Von daher bin ich da jetzt
noch nicht bereit für ein Urteil.
sub478
Das was vorgelegt wurde für die
gesetzliche Krankenversicherung,
sub479
das finde ich macht Mut.
Wir wissen,
sub480
was im vergangenen Jahr
alles falsch gelaufen ist.
sub481
Beispiel die Haltelinie.
sub482
Die Reformdebatte entwickelt
sich jetzt das erste Mal
sub483
in die richtige Richtung.
sub484
ML: Sie sagen, da wird häufig
aus Unionskreisen das narrativ
sub485
gesetzt, wir würden ja,
aber die Sozis.
sub486
Es sind häufig die Verhinderer
in den eigenen Reihen.
sub487
JL: Im vergangenen Jahr
war es in der Tat so,
sub488
die Bürgergeldreform hat deshalb
so lange auf sich warten lassen,
sub489
weil Bärbel Bas wenig Elan
hatte dieses Thema anzugehen.
sub490
Diese teure Rentenreform, die letztes
Jahr noch auf den Weg gebracht wurde,
sub491
geht maßgeblich auf die SPD zu, sie
war dort der Reformverhinderer,
sub492
aktuell ist es aber tatsächlich so,
dass die CSU
sub493
das größte Reformhindernis
im Land ist,
sub494
weil Markus Söder alles
was an Vorschlägen kursiert dazu
sub495
nein sagt.
sub496
Ehegattensplitting, Erbschaftssteuer.
sub497
Er hat natürlich auch
seine Mütterrente und die Senkung
sub498
der Gastrosteuer,
sub499
das sind alles Geschenke,
die Markus Söder verteilen wollte,
sub500
er hat dazu auch beigetragen,
dass wir zusätzliche Probleme haben.
sub501
Alle CSU Themen wurden durchgesetzt,
sub502
sie summieren sich auf knapp
10 Milliarden Euro pro Jahr,
sub503
die hätte man auch lassen können.
sub504
PA: Markus Söder macht das,
sub505
was Bärbel Bas und Lars
Klingbeil auch machen.
sub506
Die Interessen ihrer Wähler
und ihrer Parteien zu vertreten.
sub507
Da muss man die Frage stellen,
wie geht man vor?
sub508
Ich habe hohen Respekt
vor der Kommission,
sub509
die jetzt die Krankenkassen
Reformvorschläge gemacht hat.
sub510
Aber da finde ich, wenn man
Kommissionen einsetzt,
sub511
müssten sich die beiden
Koalitionspartner verständigen,
sub512
dass man diese Vorschläge
auch umsetzt.
sub513
Denn die Vorschläge machen
nur einen Sinn als Gesamtpaket.
sub514
Jetzt fangen die Ersten wieder
an sich die Kirchen raus zu picken.
sub515
So machen das anderen nicht.
sub516
Er ist die nächste öffentliche
Blamage vorprogrammiert.
sub517
Damals hat es mich sehr angefasst,
sub518
ich konnte verstehen, dass Bärbel
Bas ihre Haltelinie wollen.
sub519
Und Herr Söder
die Mütterrente im Gegenzug.
sub520
Aber man hätte ein Signal
der Nachhaltigkeit
sub521
für die junge Generation
setzen müssen.
sub522
Es gab einige wenige aufrechte
in der jungen Abgeordneten CDU/CSU,
sub523
die ich auch unterstützt habe.
sub524
Die gesagt haben,
sub525
wir müssen Politik für die Zukunft
machen, nicht für diejenigen,
sub526
die jetzt leben.
sub527
ML: Wie finden Sie eigentlich ganz
grundsätzlich die Art und Weise,
sub528
wie momentan Versprechen
abgeräumt werden.
sub529
Wenn Friedrich Merz
vor der Wahl sagt,
sub530
wie weit sollen wir
das mit diesen Schulden eigentlich
sub531
noch treiben, dann
noch auf die Kinder verweist,
sub532
wir müssen unsere Kinder
denken, kaum im Amt,
sub533
eine wir müssen unsere Kinder denken,
kaum im Amt,
sub534
1 Billionen Schulden macht.
sub535
Wenn er sagt nach der Wahl wird es
eine Stromsteuersenkung geben
sub536
oder wenn CSU Politiker da
sub537
sitzen und sagen Steuererhöhung
auf gar keinen Fall, jetzt wird
sub538
Steuererhöhung plötzlich
nicht mehr ausgeschlossen.
sub539
Kommt da Frust auf?
sub540
PA: Das erzeugt sehr viel Frust.
sub541
Weil uns Leute gewählt haben,
sub542
die daran geglaubt haben.
sub543
Ich habe nicht das 1. Mal
einen Wahlprogramm gelesen.
sub544
Ich habe die Wahlprogramme
von CDU und CSU gelesen,
sub545
und dachte mir, Chapeau, wer soll
das eigentlich bezahlen?
sub546
Da wurden Versprechungen gemacht,
die finanziell nicht unterlegt waren.
sub547
Und das hat
den Katzenjammer ausgelöst.
sub548
Ich hoffe, es ist
eine Warnung und eine Lehre.
sub549
Ich bin durch eine harte
Schule gegangen.
sub550
Wir haben immer festgelegt,
sub551
wie viel Geld haben wir
im schlechtesten Fall zur Verfügung?
sub552
Das kann man ausrechnen.
sub553
Und dann haben wir
Versprechen gemacht,
sub554
die nicht über diesen Betrag
hinausgingen.
sub555
Und wenn dann
die Wirtschaft besser lief,
sub556
haben wir mehr ausgegeben.
sub557
Mit den Mehreinnahmen,
trotz Einhaltung der Schuldenbremse,
sub558
hätte man auch
viel anderes für die Zukunft
sub559
machen können.
sub560
Aber wir haben die Schuldenbremse
eingehalten und
sub561
wir haben keine Steuern
erhöht 8 Jahre lang.
sub562
ML: Damit machen wir die Runde jetzt
sozusagen auf, Kathrin, du sagst,
sub563
dass Netanjahu und seine Regierung
sub564
Sachen getan haben,
sub565
die nicht wirklich abgestimmt
waren mit den Amerikanern,
sub566
ist das wirklich so kopflos
vonstatten gegangen,
sub567
wie es von außen wirkt?
Ich kann das manchmal nicht glauben,
sub568
dass das bei Weltmächten
einfach so passiert.
sub569
Sie erhoffen sich dass es einfach
so einen Regimewechsel gibt,
sub570
KE: Wir wissen es nicht,
wir saßen mich dabei,
sub571
und dieser passiert nicht.
sub572
ich kann nur versuchen zu beurteilen,
was ich erlebe.
sub573
Die Amerikaner gehen nicht das 1.
Mal kopflos in einen Krieg hinein.
sub574
Das haben wir Afghanistan erlebt.
sub575
Aber auch das war ein planloser,
unstreitiger Einsatz.
sub576
Wo die Ziele ständig wechselten.
sub577
Die Israelis wissen sehr genau,
sub578
wie die Machtstruktur
im Iran fusioniert.
sub579
Das ist kein System,
sub580
das darin besteht, dass ein böser
Führer an der Spitze steht,
sub581
den ich umbringe und dann
das System lahmgelegt habe.
sub582
Es ist ein wirtschaftlich starker,
weit entwickeltes Land.
sub583
In dem es eine kleine Elite gibt,
sub584
die bis in alle Bereiche
des Landes verzwickten.
sub585
Wir gucken auf die enorm
starke Gegenbewegung.
sub586
Die sicherlich auch enorm stark ist.
sub587
Aber das wirtschaftliche Geflecht,
sub588
das Standbein des Landes müssen
wir auch berücksichtigen.
sub589
Die Israelis, so meine Spekulation,
sub590
wussten ganz genau,
wie ran aufgestellt ist.
sub591
ML: Gibt es da auch einen Konflikt
zwischen Trump und Netanjahu?
sub592
KE: Ja, ich bin davon überzeugt,
dass es da ein Konflikt gibt.
sub593
ML: War Netanjahu möglicherweise
nicht ganz ehrlich zu Trump?
sub594
KE: Ich Nagler mich
jetzt nicht darauf fest,
sub595
aber ja, die Vermutung liegt nahe.
sub596
Wir sehen einen amerikanischen
Präsidenten,
sub597
der immer mehr in so einen Krieg
hineingezogen wurde.
sub598
Und das zieht sich weit
über die Zeit vor Trump hin.
sub599
Auch Biden war schon in der Lage,
sub600
Netanjahu auf Linie zu bringen.
sub601
Er hat seine eigene Politik gemacht.
sub602
Mit Biden war das nicht machbar.
sub603
Mit Trump anscheinend schon.
sub604
Wie Netanjahu
das gemachte, gute Frage.
sub605
Aber jeder, der Benjamin
Netanjahu kennt, weiß,
sub606
dass dieser Mann ein extrem
kluger Manipulation ist.
sub607
Und ich glaube,
sub608
dass er seine extrem guten
Manipulationsmöglichkeiten
sub609
auf widerum eingesetzt hat.
sub610
Trump ist dafür bekannt,
sub611
dass Entscheidungen
spontan getroffen wurden,
sub612
dass er oft irrationalwirkend
in den Krieg hineingezogen wurde.
sub613
Wir haben damals Leute
aus den Geheimdiensten gesagt,
sub614
das war die Möglichkeit.
sub615
Krieg zu führen.
sub616
ML: Das ist Wahnsinn,
sub617
du sagst mit Blick
auf die Dokumentation insbesondere
sub618
im Nahen Osten, es ist
wahnsinnig Verfahren.
sub619
Das spüren wir irgendwie alle, die
sub620
große Frage ist, wie kommen wir
aus dem Desaster jemals wieder raus,
sub621
sie haben sich mit der Frage
beschäftigt, wie gelingt Frieden?
sub622
Ich muss einen Satz denken,
so sinngemäß,
sub623
die Kriege, die wir alle sehen,
sub624
sind eigens das Resultat von
schlampigen Friedensverhandlungen.
sub625
KE: Und das ist ein Phänomen
unseres Jahrhunderts.
sub626
Wenn man sich die Geschichte
der Kriege anguckt,
sub627
in der Geschichte wurden Kriege durch
einen Sieg einer Seite beendet.
sub628
Kriege wurden durch
Verhandlungen beendet.
sub629
Aber auch durch das einfrieren
eines Konfliktes.
sub630
Das ist ein hässliches Wort,
was aber die Lage beschreibt,
sub631
dass die Kämpfe eingeschränkt worden.
sub632
Und dass man an einem status
quo stecken geblieben ist.
sub633
Fast die Hälfte der Kriege endete
sub634
Gaza ist das größte
und wichtigste Beispiel,
sub635
was wir im Moment
vor Augen haben können.
sub636
KE: Das ist das Problem.
sub637
KA: Einer dieser Konflikte hat
geendet, Gaza hat nicht geendet,
sub638
das sind nur Waffenstillstände.
Es gibt einen Friedensvertrag,
sub639
nach Trump soll alles
immer ganz schnell gehen.
sub640
Einen Friedensvertrag auszuhandeln,
dass es ganz komplex.
sub641
Was wir jetzt haben, das sind
im besten Falle Waffenstillstände,
sub642
die sehr brüchig sind, in Gaza gibt
es weiterhin fast täglich Angriffe,
sub643
es ist besser als vorher
aber dieses Wort des Friedens
sub644
für Gaza, das war
in ihrer Dokumentation vorhanden,
sub645
man würde sagen, das ist
mehr als ein negativer Frieden,
sub646
wir sind nicht im Frieden,
wir werfen keine Bomben,
sub647
wir unterhalten uns friedlich hier,
das ist positiver Frieden,
sub648
das was sie in Gaza sehen, Gaza
ist geteilt in Teil zwei Teile.
sub649
Im israelischen Teil ist natürlich
eine größere Stabilität aber
sub650
es wird weiter bombardiert, wir haben
eine extrem kritische Situation,
sub651
das Wort Frieden würde ich
überhaupt nicht in den Mund nehmen.
sub652
KE: Dennoch denke ich,
sub653
müssen wir mit dem Begriff erst mal
arbeiten, denn er wird verwendet.
sub654
KA: Als Zielvorstellung vielleicht.
sub655
KE: Er wird auch im Kontext
von der deutschen Regierung,
sub656
auch die hat an den Minsker
Verträgen mitgearbeitet.
sub657
Wenn ein Frieden auf ein einfrieren
eines Krieges beruht,
sub658
ist er sehr instabil. Dann sind
Tür und Tor dafür geöffnet,
sub659
dass der Konflikt neu aufbricht.
sub660
ML: Wenn wir das und einmal kurz
anschauen können. In der Ukrainer,
sub661
vorab kurz,
sub662
wie würdest du das beschreiben,
sub663
was geschieht
und was müsste geschehen?
sub664
Wenn du sagt man kann
das nicht einfach von oben
sub665
eingreifen, du sagst es
muss von unten kommen,
sub666
es muss langsam wachsen,
was muss dafür passieren?
sub667
KE: In der Ukraine sind wir
noch ganz weit von dem entfernt,
sub668
dass etwas wachsen kann.
sub669
Vielleicht kommen wir
gleich darauf zu sprechen.
sub670
Ich habe ein Interview
mit Präsident Selenskyj gemacht,
sub671
wie er die Situation sieht.
sub672
Da fand ich es interessant,
sub673
wie hart die Perspektive
der Ukrainer ist.
sub674
Von einer Versöhnung sind
wir noch lange entfernt.
sub675
Der Ukrainer versuchen im Moment
sub676
einfach nur durchzuhalten
und abzuwehren.
sub677
Keiner spricht in der Ukraine davon,
sub678
dass wirklich erfolgreich Gebiete
zurückerobert werden können.
sub679
Das wirklich Russlands Wirtschaft
lahmgelegt werden kann.
sub680
Die Amerikaner sind raus.
sub681
ML: Wir schauen einmal rein. Lass uns
das einmal kurz gemeinsam anschauen,
sub682
dann reden wir darüber,
sub683
auch was passieren muss
in der Gesellschaft,
sub684
damit sich so etwas wie ein echter
Friedenswille manifestiert.
sub685
- Auch die ukrainischen Jugendlichen
wünschen sich ein Leben in Frieden.
sub686
Doch sie bereiten sich
darauf vor zu kämpfen.
sub687
- Das Magazin ist leer.
sub688
- Nein, es geht.
sub689
- Das ging eben nicht.
sub690
- Schieß einfach.
sub691
- Lisa ist 16 Jahre alt
und eine der besten Schülerinnen,
sub692
ihr Wunsch ist, sie will zu Militär.
sub693
- Bis jetzt ist es wie ein Hobby.
sub694
Aber nur bis jetzt.
sub695
Im Allgemeinen wäre ich
froh Soldaten zu werden.
sub696
Ich hoffe, dass es mir gelingt.
sub697
- Was bedeutet Frieden für Sie?
sub698
- Frieden ist Ruhe.
sub699
Wenn man sich
keine Sorgen machen muss,
sub700
wo der nächste Schutzraum ist,
wenn die Alarmglocke läutet.
sub701
Wenn man keine Angst haben muss
bei jedem lauten Geräusch zu zucken.
sub702
ML: Du sagst Kathrin, wenn wir
über das Völkerrecht sprechen,
sub703
das sehe ich nicht mehr als
real existierenden Maßstab,
sub704
in einer neuen
Weltordnung leben wir, in
sub705
der das nicht mehr geachtet wird.
sub706
KE: Ja, wir haben auch
keine funktionierenden Institutionen
sub707
um das durchzusetzen. Wir
sehen in der Ukraine,
sub708
wir haben eine Situation,
sub709
in der es keine Möglichkeit gibt,
sub710
beide Parteien
zur Verhandlung zu bringen,
sub711
und diese in irgendeiner Form
abzusichern. Wir haben ein Land,
sub712
das ist überfallen worden.
Die einzige Perspektive,
sub713
die die Ukraine haben,
sub714
ist es in irgendeiner Form
Sicherheitsgarantien zu erzielen.
sub715
Das ist für sie das allerwichtigste.
sub716
ML: Und zwar auch
über Putin hinaus oder?
sub717
KE: Das war interessant
im Gespräch mit Selenskyj.
sub718
Dass er gesagt hat,
sub719
auch wenn es in Russland
einen Regimewechsel geben würde,
sub720
selbst wenn die russische Opposition
die Macht übernehmen würde,
sub721
wir vertrauen Russland nicht.
sub722
Russland ist für uns kein Partner,
sub723
mit denen wir eine Verhandlung
zementieren können,
sub724
eine Zukunft aufbauen können.
sub725
Frieden, Sicherheit und Vertrauen
darin, dass man endlich erleben kann.
sub726
Die Ukrainer setzen auf Europa.
sub727
Aber Europa ist mit dieser Rolle
noch nicht klar gekommen.
sub728
Die Europäer stehen
im Prinzip vor der Frage:
sub729
Wie machen wir das?
sub730
Der Druck der Ukrainer
ist enorm groß.
sub731
Sie wollen bis 2027 in die EU.
sub732
Das Land ist nicht fähig
und erfüllt nicht die Kriterien.
sub733
Also muss sich die EU überlegen,
wie kann sich das Land integrieren?
sub734
Es ist ein Land, was sehr weit
von Frieden entfernt ist.
sub735
ML: Ist das, das was wir da sehen,
über Erziehung, über Unterricht,
sub736
es wurde darüber gesprochen,
sub737
wie man versucht Aggression anders
zu kanalisieren, sind das die Dinge,
sub738
die passieren müssen?
sub739
Wenn man rein will in eine wirklich
friedfertige Gesellschaft?
sub740
KE: Wir müssen bei jedem Krieg
sub741
gucken auf die
unterschiedlichen Generationen.
sub742
Auf die am meisten vom Krieg
betroffene Generation
sub743
sind Mädchen und Kinder, wie Lisa.
Die groß geworden sind,
sub744
für die das normal ist.
Die traumatisiert sind.
sub745
Das sind Kinder, die kennen
kein normales Leben.
sub746
Das muss sich die Gesellschaft
alles wieder erarbeiten.
sub747
Wir werden Millionen von schwerst
traumatisierten Soldaten haben,
sub748
die zurückkehren,
die integriert werden müssen.
sub749
Das ist eine Aufgabe,
sub750
de Witte UKRAINE nicht
in einer Generation
sub751
bewältigen können.
sub752
Es ist eine Aufgabe
für eine sehr lange Zeit.
sub753
Da sieht man,
sub754
was für eine grauenvolle Konsequenz
so ein Krieg für ein Land hat.
sub755
Das gleiche gilt für Russland
auf der anderen Seite.
sub756
ML: Ich möchte diesen Komplex
abschließen, gibt es Beispiele,
sub757
wo es gut gelaufen ist,
von denen man lernen könnte?
sub758
KE: Ja, natürlich.
sub759
Es war im Prinzip unser Anliegen.
sub760
KE: Warum wir durch
die Welt gereist sind,...
sub761
KA: Nord Irland ist doch der Fall,
den hatten sie doch drin.
sub762
Das ist eine der größten
Erfolgsgeschichten der Welt.
sub763
Wir müssen unterscheiden,
sub764
haben wir einen Krieg im Sinne des
zwischenstaatlichen Konfliktes,
sub765
Ukrainer, Russland
oder einen Bürgerkrieg.
sub766
Wir müssen immer, ich finde es
sehr gut was die gemacht haben,
sub767
von unten Versöhnung schaffen,
zwischen den Konfliktparteien,
sub768
das war in Südafrika so, das ist
in Gaza und Palästina so.
sub769
Es ist eine sehr schwierige Situation
aber auf der Ebene des Völkerrechts,
sub770
das brauche natürlich auch, wir
haben Frijns Verhandlungen,
sub771
die die EU versucht mit zu betreiben,
sub772
wenn wir einen Friedensvertrag haben,
der das Wort wert ist,
sub773
das ist kein Vertrag, den wir
der Ukraine aufzwingen,
sub774
insofern hat das Völkerrecht
die Funktion den Rahmen zu schaffen,
sub775
dann muss man von unten arbeiten,
sub776
natürlich werden die Ukrainer
ein lange Zeit brauchen
sub777
um ihre Gesellschaft zu heilen,
sub778
und um den Russen zu verzeihen,
sub779
es ist ein anderer Prozess
aber es ist Kompatibilitär.
sub780
KE: Ich würde Ihnen zustimmen.
sub781
Sicherlich ist Nord Irland
ein positives Beispiel.
sub782
Aber das interessante ist,
mein Kollege hat sich das angeschaut,
sub783
und selbst eher gesagt,
er wäre erstaunt darüber,
sub784
dass er immer noch Mauern waren.
sub785
Dass die Gesellschaft
immer noch getrennt war.
sub786
ML: Ich stand mal an dieser Mauer
Mathis wirkte auf mich nicht
sub787
friedlich und friedfertig.
sub788
Da wurde zwar aktuell
nicht geschossen aber ist
sub789
das wirklich Frieden,
der uns voranbringt?
sub790
Ruanda ist ein Beispiel, da hatte ich
das Gefühl, dass etwas gelungen,
sub791
in Liberia zum Beispiel auch.
sub792
KA: Es gibt Fälle,
sub793
an der Dokumentation finde ich
so toll, sie ist eine Mediathek,
sub794
ich habe sie schon geschaut. Es zeigt
verschiedene Konfliktsituationen,
sub795
dass man von unten in der Bevölkerung
Versöhnung schaffen muss.
sub796
Man muss jeden Fall
einzeln anschauen.
sub797
Wir haben aber durchaus Erfolge,
wo es geschafft wurde,
sub798
gerade bei Bürgerkriegen,
sub799
da ist Ruanda der Fall, dass sie
sich doch versöhnen können.
sub800
Die Rolle des Völkerrechts
ist eine ganz andere Rolle.
sub801
Ich muss sagen, dieses ganze System,
sub802
wir verkürzen immer die Sicht
auf das Völkerrecht.
sub803
Wir sind in Hamburg,
haben wir ein Gericht,
sub804
der Völkerrechtsgerichtshof. Es
ist eine Riesen Errungenschaft,
sub805
wir haben kürzlich
ein neues Abkommen gemacht,
sub806
über den Schutz auf hoher See,
der biologischen Diversität.
sub807
Es sind Erfolgsmodelle,
sub808
wo Völkerrecht jenseits
dieses passiert,
sub809
wir schauen uns immer
nur bestimmte Konflikte an.
sub810
Wir schauen Russland an, wir
schauen Palästina an.
sub811
KE: Aber sie können uns
jeden Konflikt anschauen,
sub812
jeder ist ein eigener Fingerabdruck.
sub813
Man kann nicht sagen,
Frieden gezogen.
sub814
Es gibt bestimmte
Voraussetzungen und Kriterien,
sub815
die wichtig sind.
sub816
Um noch mal auf Ihr Völkerrecht
zurückzukommen,
sub817
da geht es um eine globale
Vereinbarung:
sub818
Wie halten wir die ganze
Welt in Frieden?
sub819
Welches Recht geht?
sub820
Es geht die Souveränität vonstatten.
sub821
Es gilt, Russland ist im Unrecht,
die Ukraine anzugreifen.
sub822
Wenn sie keine Institutionen haben,
die dieses Recht umsetzen,
sub823
KE: Sie funktionieren nicht.
sub824
Sie haben Staaten wie China,...
sub825
KA: Das muss man schon
ein bisschen genauer erklären.
sub826
Der UN-Sicherheitsrat ist natürlich,
sub827
weil er 1949 gegründet
wurde in einer bestimmten
sub828
historischen Situation.
sub829
Wir brauchen Staaten
wie Indien, es fehlen Staaten.
sub830
Es gibt Reformbestrebungen,
die liegen auf dem Tisch,
sub831
die müssten politisch
umgesetzt werden.
sub832
Die Bundesregierung sollte
innerhalb der EU auf diese Reformen
sub833
ihren Schwerpunkt legen.
sub834
Wir müssen natürlich
den Sicherheitsrat reformieren
sub835
aber ich möchte noch mal sagen,
was viel unterschätzt wird,
sub836
wir haben einen UN Menschenrechtsrat.
sub837
Wir wissen warum
dieses iranische Regime
sub838
so schrecklich ist. Wir haben
ein Verfahren zum Januar
sub839
vom Internationalen Gerichtshof.
sub840
In diesem Verfahren sind zwei
Berichte eines Verstoßes
sub841
des Menschenrechtsrats.
sub842
ML: Trotzdem würde ich
das gerne diskutieren.
sub843
Hier sitzt auch ein Völkerrechtler
und Historiker.
sub844
PA: Jurist und Völkerrechtler.
sub845
ML: Völkerrecht wurde selten
so intensiv diskutiert wie im Moment,
sub846
die entscheidende Frage,
die immer wieder kommt,
sub847
schützt das Völkerrecht
im Endeffekt die falschen?
sub848
Schützt es dieses Mullahregime
im Iran? Schützt es Präsident Maduro?
sub849
KE: Russland schützt es auch.
sub850
KA: Russland wird geschützt
durch die Regierung von Trump,
sub851
durch die Europäer, die nicht
stark genug sind, dass Völkerrecht
sub852
schützt doch nicht Russland.
sub853
PA: Das Völkerrecht hat
nach dem Zweiten Weltkrieg auch
sub854
durchaus einige Male funktioniert.
sub855
Die haben eine Tendenz,
sub856
dass sich immer
mehr Länder wenig scheren.
sub857
Der 2. Irakkrieg von George W. Bush,
sub858
mit der Behauptung,
von Vernichtungswaffen,
sub859
die es nie gegeben hat.
sub860
Der 2. Krieg war von Putin.
sub861
Und er hat gesagt,
was Busch kann, kann ich auch.
sub862
Das 3. ist, dass wir
eine Situation haben im Iran,
sub863
wo nicht einmal versucht worden ist,
sub864
ein Mandat des Weltsicherheitsrates
für ein Eingreifen zu erreichen.
sub865
Wohl gemerkt kann es
Situationen geben,
sub866
wo eine völkerrechtswidrige
Aktion etwas Gutes bewirken kann.
sub867
Wenn beispielsweise die Westmächte
in das Hitler Deutschland
sub868
einmarschiert wären,
sub869
wäre es völkerrechtswidrig gewesen,
sub870
aber es hätte viele Tote
für Deutschland erspart.
sub871
KA: Wir haben damals kein Gewalt
vorfahren wie heute,
sub872
der Pakt mit Chamberlain
hatte ein Gewicht,
sub873
die Westmächte hätten
ein marschieren können
sub874
PA: Dann ist es ja noch schlimmer.
sub875
ML: Können wir ins Hier
und Heute kommen?
sub876
Mich interessiert
der Fall der Israelis.
sub877
Es kann nicht sein,
sub878
dass das Völkerrecht
diese Leute dort schützt,
sub879
weil unter ganz bestimmten Umständen
ein präventiver Schlag da ist.
sub880
Und wir müssen warten,
bis sie ihre Bombe haben.
sub881
Wann genau sie haben, wissen
wir im Zweifel nicht.
sub882
Ist die Welt nicht ein besserer Ort?
sub883
Ist Israel kein besserer Ort,
wenn wir das vorher erledigen?
sub884
KA: Aber die These ist nicht richtig,
sub885
das Völkerrecht schützt nicht
ein barbarisches Regime.
sub886
ML: Das verstehe ich, aber darauf
läuft es in der Konsequenz hinaus.
sub887
KA: Natürlich gibt es
die Möglichkeit,
sub888
seit den Anschlägen in den USA,
sub889
wir müssen eine Erosion des
Gewaltsverbots verhindern,
sub890
sie müssen eine Gefahr haben,
sub891
es gibt dieses Argument,
wenn ich jetzt zu schlage,
sub892
dann ist das meine letzte
Chance zuzuschlagen,
sub893
das ist im Iran Krieg sehr schwer.
sub894
In dem zwölf Tage Krieg hat
Trump gesagt wir müssen
sub895
das Programm zerstören.
sub896
Es ist nicht ganz zerstört
aber jedenfalls dann zu sagen sechs
sub897
Monate später, müssen
das noch mal machen.
sub898
ML: Aber die Israelis
haben das nicht gesagt.
sub899
KA: Bei den Israelis gibt
es ein anderes Thema.
sub900
Vielleicht kann ich noch ein Argument
machen mit den Menschenrechten,
sub901
warum das auch immer
so entgegengestellt wird,
sub902
in Art. 1 sieht man schon
die Menschenrechte,
sub903
gerade Deutschland oder NGO's
haben immer schon gesagt,
sub904
seit 20,30 Jahren,
sub905
ein Regime wie das Iran kann sich
nicht hinter der Souveränität
sub906
verstecken und ihre eigenen
Leute massakrieren.
sub907
Man kann so ein Regime
viel stärker sanktionieren,
sub908
wir haben dieses Land
nicht ausgeschlossen
sub909
aus irgendwelchen Organisationen,
aus zum Beispiel Sportorganisationen,
sub910
der FIFA usw.
sub911
Es gibt viele Möglichkeiten
die man hätte.
sub912
PA: Da stimme ich
im Übrigen gerne zu.
sub913
Wir haben in der Vergangenheit
Fälle präventiv gehandelt.
sub914
Bei Libyen war das der Fall.
sub915
Hinterher haben wir
in Afghanistan gehandelt
sub916
mit Mandat des Weltsicherheitsrates.
sub917
Trotzdem war es nicht möglich
einen nachhaltigen Frieden
sub918
zu schaffen.
sub919
Libyen hat 20 Jahre danach
immer noch ein völlig geteiltes
sub920
und von Bürgerkriegen
zerrissenes Land.
sub921
ML: Lasst es uns so sagen,
der sind mit der Begründung
sub922
lasst uns die Taliban los werden
sub923
rein und dann sind wir wieder raus
und die Taliban sind wieder da.
sub924
PA: Ich hatte gehofft, dass es
für die gequälten Menschen im Iran
sub925
eine bessere Perspektive gibt,
sub926
dass die Hisbollah nicht
mehr unterstützt wird.
sub927
Aber was heute leben, deutet
nicht in die Richtung.
sub928
KE: Das ist auch der springende
Punkt, dass das,
sub929
was wir gelernt haben
bei unserer Reise.
sub930
Was uns auch
die Friedensforschung zeigt.
sub931
Ein Konflikt wirklich nie von oben
mit einem Handstreich lösen lassen.
sub932
Dazu gehören sehr gut
geplante Maßnahmen,
sub933
wie lange Zeit dauern.
sub934
Wir sehen das beispielsweise
in Syrien.
sub935
Ein Krieg ist geendet, weil
das Regime gestürzt wurde.
sub936
PA: Durch eine bewaffnete Operation,
die braucht man.
sub937
KE: Aber ist das Land
jetzt in Frieden?
sub938
KA: Das Land ist in einem besseren
Zustand als mit den Assad.
sub939
KE: Aber es ist nicht in Frieden.
sub940
ML: Es kommt drauf
an, wohin man geht.
sub941
KE: Aus Sicht der Kurden ist das Land
sicherlich nicht auch die Christen,
sub942
haben Angst um ihre Existenz.
sub943
So positiv ich manche Ansätze
dort sehe, sehe ich von unten.
sub944
ML: Können wir noch mal
kurz über Gaza sprechen,
sub945
es gibt einen interessanten
Satz von Herr Altmaier,
sub946
er sagt,
sub947
die Situation im Gazastreifen
war eine die mit den Regeln des
sub948
Völkerrechts nichts zu tun hat.
Wie meinen Sie das?
sub949
PA: Weil die Hamas
unterstützt von dem Iran
sub950
ständig Raketen auf Israel
abgefeuert hat.
sub951
Der Gazastreifen ist
eines der am dichtesten besiedelten
sub952
Orte der Welt.
sub953
Die Hamas hat ihre Stützpunkte,
sub954
ihrem Raketen überall
dort installiert,
sub955
wo Zivilisten waren.
sub956
Dann hat man von Israel verlangt,
sub957
du darfst dich verteidigen,
sub958
aber natürlich musst du
die Zivilisten schützen.
sub959
Das geht aber nicht
in einer solchen Situation.
sub960
Ich sage das nicht
als Rechtfertigung.
sub961
Aber es gibt Dilemmata,
sub962
die weder mit dem Völkerrecht,
noch mit Propaganda zu lösen sein.
sub963
Mich hat es beeindruckt,
sub964
wie es damals möglich war Frieden
zwischen Ägypten und Israel
sub965
zu schaffen.
sub966
Camp David.
sub967
Die Amerikaner, Engländer
und Franzosen kamen,
sub968
hatten Namenslisten mit Leuten,
sub969
denen sie demokratische
Verantwortung zugetragen haben.
sub970
Sie haben das Land nicht weiter
zerstört und ausgeplündert.
sub971
Sam dafür gesorgt,
dass Perspektiven entstanden sind.
sub972
Wenn wir ehrlich sind, so etwas
wie eine europäische Union,
sub973
wo seit über 70 Jahren
kein Mitglied eines anderen Landes
sub974
auf ein anderes geschossen hat,
sub975
haben wir in vielen Krisenländern
der Welt noch nicht erreicht.
sub976
Die Europäische Union
und die französische Freundschaft
sub977
ist einzigartig und das Beste,
was uns passiert ist.
sub978
KA: Das ist eine supranationale
Organisation,
sub979
die auf Völkerrecht beruht, das muss
man sagen. Die EU ist Völkerrecht.
sub980
Wir können die globalen
Probleme, Klima,
sub981
KI gar nicht ohne Völkerrecht lösen.
sub982
Sie sagen mein Völkerrecht, es ist
nicht mein persönliches Völkerrecht,
sub983
wir haben ein Regelwerk,
sub984
vielleicht noch mal zu Gaza,
sub985
ML: Die Situation in Gaza war so,...
sub986
KA: Sie reden wahrscheinlich
ab Oktober 2023,
sub987
ich denke man muss alles anschauen.
sub988
Es geht natürlich auch
um die völkerrechtliche Grundfrage.
sub989
Wir sagen heute
das Selbstbestimmungsrecht ist
sub990
das Völkerrecht.
sub991
Die Frage des asymmetrischen
Konflikts in Gaza ist
sub992
keine Besonderheit des Gazastreifens.
sub993
Es wurde mal gesagt
die aufständischen müssen sich
sub994
wie der Fisch im Wasser bewegen.
sub995
In Ecuador zum Beispiel,
in jedem Land,
sub996
auch im Januar haben sie das Problem,
für die Regierungstruppen,
sub997
das wäre in dem Fall Israel,
gegen die aufständischen
sub998
dass die aufständischen
sich mit den Zivilisten
sub999
irgendwie vermischen.
sub1000
Trotzdem sagt das Völkerrecht
gibt es ganz klare Regeln,
sub1001
die man Fall für Fall anwenden muss.
sub1002
Man muss nach dem Prinzip
der Unterscheidung
sub1003
Zivilisten schonen
und darf nur Kämpfer
sub1004
die aktiven Mitglieder
der Hamas bekämpfen.
sub1005
PA: Das wird nicht funktionieren.
sub1006
Das Problem ist,
sub1007
dass auf beiden Seiten
Fehler gemacht werden.
sub1008
Die Weigerung unterm Netanjahu,
sub1009
die kategorische Weigerung überhaupt
einen palästinensischen Staat,
sub1010
dass das viel zur Radikalisierung
beigetragen hat.
sub1011
Trotzdem gibt es der Hamas
und der Hisbollah nicht das Recht,
sub1012
gezielt unschuldige
Israelis anzugreifen,
sub1013
die auf einem Musikfestival waren.
sub1014
KA: Wir müssen darüber
mal hinwegkommen.
sub1015
KE: Ich gebe Ihnen da recht,
sub1016
aber Sie können bei den Strukturen
der Palästinenser
sub1017
nicht einfach davon reden,
sub1018
dass es Guerilla Gruppen wären.
sub1019
Wir haben es in dem Gebiet
mit einer komplett korrupten,
sub1020
des funktionalen, aggressiven
politischen Elite zu tun.
sub1021
Es sind nicht...
sub1022
KA: Von wem reden Sie jetzt?
sub1023
KE: Von beiden.
sub1024
Ich würde das gerne zu Ende führen.
sub1025
Es ist ein Riesenunterschied.
sub1026
KA: Für die Frage des Schutzes.
sub1027
KE: Es wäre dankbar, wenn Sie mich
kurz ausführen lassen würden.
sub1028
Darin sehe ich auch eine Lösung.
sub1029
Es ist in den Strukturen
der palästinensischen Gesellschaft
sub1030
nicht gelungen, über viele Jahre
sub1031
Leute zuzulassen,
an die Macht zu bringen.
sub1032
Die für eine friedliche Koexistenz,
sub1033
eine Zwei-Staaten-Lösung eintreten.
sub1034
Das Problem ist auch hausgemacht.
sub1035
Nicht nur.
sub1036
Israel hat sehr viele Dinge gemacht,
sub1037
die absolut nicht
mit dem Völkerrecht vereinbar sein.
sub1038
KE: Es ist noch mal ein Unterschied,
sub1039
dass was wir in den
Palästinensergebieten erleben...
sub1040
ML: Man sieht auf beiden Seiten
Radikalisierungen.
sub1041
KA: Was meinen Sie
mit Palästinensern?
sub1042
Entschuldigung aber sie können
doch nicht alles gleichsetzen,
sub1043
sie haben jetzt von Gaza
gesprochen, es stimmt,
sub1044
man kann das nicht einfach
so bekämpfen aber es gibt auch
sub1045
andere Beispiele, man darf
die Leute doch nicht einfach töten,
sub1046
es ist klar,
sub1047
dass da auch Korruption vorhanden
ist aber es ist ein anderes Thema.
sub1048
KE: Ich rede darüber,
dass wir es sowohl in Gaza,
sub1049
als auch in der Westbank
mit einer politischen Elite
sub1050
zu tun haben, die ihre eigene
Bevölkerung nicht schützt.
sub1051
Es gilt auch für die palästinensische
Autonomiebehörde,
sub1052
gucken Sie sich die Situation
in der Westbank an.
sub1053
Es ist eine Katastrophe. Mir tun
die Palästinenser extrem leid.
sub1054
Auf der einen Seite werden sie
von israelischen Siedlern,
sub1055
geschützt vom israelischen Militär,
ihres Landes beraubt,
sub1056
haben aber eine eigene Regierung,
die auch keine Sorge dafür trägt,
sub1057
eine vernünftige, funktionierende
Gesellschaft zu führen.
sub1058
KA: Es ist eine Besatzung seit 1967,
diese Regierung ist nicht funktional.
sub1059
KE: Nicht nur wegen der Besatzung.
sub1060
Sie können das nicht trennen, es
ist eine Besatzungssituation,
sub1061
die Israelis können jederzeit
in jedes Gebäude gehen.
sub1062
Bis zu seinem Tod hat
Arafat sich niedergelassen.
sub1063
Das war ein strategischer Fehler.
sub1064
PA: Das tragische ist, ich war als
Student das 1. Mal in der Westbank.
sub1065
Da kamen die jungen Palästinenser.
sub1066
War nicht anders als die Israelis.
sub1067
Wir haben genauso gesagt, deutscher
Fußball, deutscher Autos.
sub1068
Und habe immer gesagt, die haben
vielleicht einmal die Chance
sub1069
ein vernünftiges Leben zu führen,
wie wir auch.
sub1070
Und heute sind über 40
Jahre vergangen
sub1071
und hatte noch niemand von Ihnen
diese Chance gehabt.
sub1072
Da tragen beide Seiten
die Verantwortung.
sub1073
Die von außen auf die Palästinenser
eingewirkt haben,
sub1074
sie aufgestachelt haben.
sub1075
Und leider Gottes glaube ich,
sub1076
werden wir diesen Konflikt
in den nächsten Jahre
sub1077
vermutlich nicht lösen können.
sub1078
Wir müssen uns angesichts
der Gemengelage Gedanken machen,
sub1079
wie wir uns immunisieren können.
sub1080
Wie Europas ihre eigenen
Sicherheitsinteressen
sub1081
besser vertreten kann.
sub1082
Das hat schon ein Konrad
Adenauer gesagt,
sub1083
die Amerikaner wenn unser Freund,
aber das muss nicht immer so sein.
sub1084
Das Land ist unser Freund,
sub1085
aber der amerikanische
Präsident ist unberechenbar.
sub1086
Das hätte er jetzt auch
wieder mehrfach gezeigt.
sub1087
ML: Darf ich noch einmal kurz
um eine kurze Antwort fragen,
sub1088
sie, wie sie hier sitzen,
sind sie zuversichtlich,
sub1089
dass wir wieder zurückgehen,
zu regeln, zu werten, zu Dingen,
sub1090
auf die wir uns gemeinsam
verstehen oder denken Sie,
sub1091
dass wir uns in einer
sub1092
Raubtierzeitalter bewegen, wo jeder
sub1093
tut was er gerade möchte?
sub1094
KA: Wir haben gerade
mit der USA gesehen,
sub1095
Das Völkerrecht ist
sehr differenziert,
sub1096
wir müssen uns vereinen
in dem was wir tun,
sub1097
wir suchen uns Bündnisse
der Mittelmächte und ich muss
sub1098
mal sagen, Herr Steinmeier hat recht,
es ist unser Uhr einziges Interesse,
sub1099
wir sind zwar keine Kleinmacht
wie Liechtenstein erweisen auch
sub1100
keine Großmacht,
sub1101
das Recht ist
ein Begrenzungsinstrument
sub1102
von absolutistischen Herrschern.
sub1103
Wir werden unterdrückt
vom russischen Großraum,
sub1104
das kann doch keiner wollen.
sub1105
KE: Ich glaube, dass wir neue
Wege beschreiten werden.
sub1106
Ich denke nicht,
sub1107
dass wir in ein Raubtierzeitalter
zurückfallen werden.
sub1108
Das wissen zu viele Menschen,
dass das uns vernichten würde.
sub1109
Menschen brauchen Frieden,
um überhaupt leben zu können.
sub1110
Ich denke aber,
sub1111
dass sich die gut funktionierenden
Institutionen, wie die UN,
sub1112
gut funktionierenden
Rechtsvereinbarungen
sub1113
an die aktuelle Situation
anpassen werden müssen.
sub1114
Wir müssen realistisch sein.
sub1115
Wir können nicht einfach sagen,
sub1116
Russland hat gegen das Völkerrecht
verstoßen, dies und das gemacht.
sub1117
KA: Als Staat kann der Iran
das aber nicht vertreten.
sub1118
ML: Ich höre einen vorsichtigen
Optimismus raus.
sub1119
KE: Es ist eine Arbeit,
die wir erledigen.
sub1120
Darüber müssen uns klar werden,
wenn wir das nicht machen,
sub1121
es nicht aufbauen,
nicht neue Bündnisse bilden,
sub1122
neue Verantwortung eingehen,
sub1123
dann droht uns
das aus den Händen zu gleiten.
sub1124
ML: Also, ich danke
Ihnen ganz herzlich.